Buenas noches.
En poco más de 24 horas miles
de españoles deben volver al trabajo
porque entre el lunes y el martes
se reanudan las actividades
no esenciales.
El Gobierno insiste
en que esto no significa
que se esté levantando
el confinamiento.
España no está,
quiero insistir en ello,
levantando ningún confinamiento.
España ha vencido una medida
muy excepcional
que se adoptó
para evitarel colapso
de las unidades
de cuidados intensivos.
Sanidad ha publicado una guía
de buenas prácticas
de cara a esa vuelta al trabajo
con recomendaciones
para empresas y empleados.
Les contaremos las principales.
Y hablaremos de las mascarillas.
Policías y Protección Civil
van a distribuir 10 millones
en estaciones
para la gente
que no tiene otra opción
que coger el transporte público
para ir a su trabajo.
Hoy se ha registrado la cifra
de muertos más baja
desde hace casi tres semanas, 510.
Mientras que los contagios
han sufrido un pequeño repunte
respecto ayer
y ya superan los 160.000.
Eso aquí en España.
Porque Estados Unidos
se ha convertido ya
en el país con más muertes
por coronavirus
en el mundo:
casi 20.000 fallecidos.
El epicentro es Nueva York,
y hoy el alcalde
ha dado por concluído
el curso en las escuelas públicas,
una decisión muy difícil, asegura,
que afecta a más
de un millón de niños.
Seguro que recuerdan
la construcción a contrarreloj
de dos hospitales en Wuhan,
la ciudad china
donde empezó la pandemia.
Hoy hemos entrado en uno de ellos
y les enseñaremos cómo funciona.
En este telediario acompañamos
a varias sanitarias
en su jornada de trabajo.
Ellas mismas nos hacen
lo que hemos llamado
"Diario de un sanitario".
Así están siendo los entierros
desde que empezó esta crisis
no puede asistir casi nadie.
Un dolor y una impotencia
que viven los trabajadores
de los cementerios.
Luego les escuchamos.
Y así estaban hoy muchos
supermercados de todo el país.
Largas colas para comprar después
de dos días festivos
en la mayoría de comunidades.
Veremos luego como cierra
unos de estos centros
tras un día intenso.
"Prisión Esperanza"
de Manuel Carrasco ya es un éxito.
En 24 horas desde su lanzamiento,
suma más de un millón descargas.
Hablaremos esta noche
en el Telediario
con Manuel Carrasco.
Hola.
El Gobierno insiste:
El confinamiento continúa,
pese a que la semana que viene
vuelvan a abrir las empresas
no esenciales,
tras el fin del decreto
que paralizaba su actividad.
Básicamente, afecta a la industria
y la construcción,
donde no se puede teletrabajar.
Se levanta el veto
a los trabajadores
de actividades no esenciales
porque, dice el Gobierno,
la medida ha funcionado.
Evitar que se siguieran
sobrecargando las UCI
y el sistema hospitalario,
objetivo que, por cierto,
se ha empezado a conseguir.
Aunque el Ejecutivo
insiste en su mensaje:
España sigue en confinamiento,
con un nivel de medidas
muy drásticas.
Se llevará a cabo en determinados
accesos de metro, de cercanias,
así como en los principales modos
de transporte público
del conjunto de las localidades
de nuestro país.
El uso de la mascarilla para salir
a la calle no es obligatorio,
pero sí recomendable.
No hemos iniciado
ninguna desescalada.
Según evolucione la epidemia
y valorando los criterios
científicos, asegura el Gobierno,
estas medidas podrán variar.
A primera hora de la mañana,
Sánchez ha informado
al comité científico
del regreso de la actividad
no esencial.
horas después de que uno
de sus miembros
hubiera criticado la medida.
También hoy, lo han hecho
algunos Gobiernos autonómicos.
No parece que la estrategia
esté muy clara
En su primera visita
al hospital de Ifema,
tras haber sido dada de alta.
la presidenta
de la Comunidad de Madrid
pide al Gobierno concreción.
Actualmente todavía
no tenemos claro
qué sectores pueden empezar
a trabajar.
Ellos tampoco lo saben
con claridad
Esta vuelta al trabajo
no ha gustado en Cataluña.
De "irresponsable"
lo califica la portavoz del Govern.
Y exigen al ministro Illa
que aclare cuales son
las medidas de protección.
Y tras la recomendación
del Gobierno
de que se usen las mascarillas,
el PP critica que ahora,
las aconseje.
No es de recibo
que el Gobierno de España
dijera hace unos días
que no hacían falta mascarillas
y ahora diga que esas mascarillas
son necesarias para trabajar.
Unas mascarillas, que según el PP,
"el Gobierno reconoce que no tiene".
¿Qué tienen que tener en cuenta
los trabajadores y empresas
que reanudan actividad
tras Semana Santa?
El Ministerio de Sanidad
ha publicado esta tarde
una guía con recomendaciones
de cara al lunes o martes,
según los festivos
de cada Comunidad.
En esta estación de Atocha,
se une la cercanía y la red de
métodos.
Por aquí pasarán trabajadores de
sectores no esenciales,
que retomen su actividad.
La fuerza seguridad del Estado,
repartida en mascarillas higiénicas.
En Cataluña, el reparto
de mascarillas se realizará
entre martes y miércoles
ya que el lunes es festivo
en esta Comunidad.
Se hará en puntos de acceso
al metro de Barcelona,
por ejemplo, como este,
también en acceso a trenes
y a autobuses.
Su uso será recomendable pero,
en ningún caso, obligatorio.
El objetivo:
proteger a los ciudadanos
ante posibles aglomeraciones
en su vuelta al trabajo.
La ocupación
de los transportes públicos,
desde que se decretó
el confinamiento,
en total ha bajado un 90 %.
Antes de que muchos
vuelvan a trabajar el lunes,
Sanidad insiste:
Antes de que muchos
vuelvan a trabajar el lunes,
Sanidad insiste:
Los que presentan algún tipo
de síntoma de coronavirus
no deben ir.
Tampoco los que han estado
en contacto estrecho
con una persona
afectada por el COVID-19
o los que son más vulnerables,
como los mayores, las embarazadas
o aquellos con patologías previas.
¿Y cómo actuar una vez
que estemos en el trabajo?
Debemos organizarnos para mantener
siempre la distancia interpersonal
de dos metros.
Por eso, es importante
que, tanto las entradas
como las salidas,
se hagan de manera escalonada.
En los lugares abiertos al público,
habrá un aforo máximo
que permita estar separados.
Si se puede, se habilitarán
controles en la entrada.
Para los que se expongan,
las empresas deberán facilitar
equipos de protección individual,
en especial, guantes y mascarillas.
Y cuando no sea necesario
desplazarse, fomentar el teletrabajo
y las reuniones por teléfono
o con videollamadas.
Hay que tener especial cuidado
también con los equipos
y los dispositivos
con los que trabajamos.
En la medida de los posible,
debemos evitar utilizar
los de otros.
Y, además, es necesario
que se limpien los puestos
de trabajo en cada cambio de turno.
Fundamental también, como siempre,
lavarse las manos,
como mínimo, durante unos 40
segundos.
Y para aquellos que usen uniformes
o similares,
tendrán que lavar la ropa
entre 60 y 90 grados.
¿Y qué debemos hacer
cuando sea esencial
desplazarnos a nuestros puestos
de trabajo?
Sea como sea, siempre
debemos mantener la distancia
de dos metros con otras personas.
Por eso, es preferible
el transporte individual.
Y cuando sea imprescindible
viajar en transporte público,
es recomendable usar mascarilla.
Un reparto de mascarillas
que el Gobierno
va a tener que hacer
porque, de momento,
no es fácil poder adquirirlas
en las farmacias.
Lo ha comprobado hoy
un equipo de TVE.
Logroño es una ciudad pequeña,
con transporte urbano,
pero sin cercanías ni metro.
Aún así, hay muchos que prefieren
prevenir y comprar mascarillas
para el camino de casa al trabajo.
Vamos a ver si encontrarlas aquí
es más fácil
que en las grandes ciudades.
-¿Tenéis mascarillas?
-No, ya lo siento.
La semana que viene
esperamos que nos entren.
Probamos ahora en una ortopedia,
está cerrada pero dan servicio
24 horas a través de internet.
-Tenemos prevista la recepción
de mercancía para entre
el martes y el miércoles
de esta semana
y vamos a ir dispensándolas
por orden riguroso de los pedidos
que tenemos de hace unas semanas.
Y salimos del centro.
Vamos a un barrio cercano
a varios polígonos
donde se vuelve
a retomar la actividad.
-¿Tenéis mascarillas?
-No tenemos, si quieres te apunto
para cuando lleguen y te aviso.
"Es un hecho cierto que no hay
mascarillas suficientes
para distribuir a la población.
Llamar a la calma, también, porque
no puede ser que el martes
salgamos todos corriendo
a buscar mascarillas como locos.
No las hemos encontrado,
pero sí listas de espera
y, sobre todo, un mensaje de calma
de los profesionales que señalan
que pronto llegarán.
Los datos del día
nos dejan un titular:
los nuevos fallecimientos
descienden hasta cifras
que no veíamos
hace casi tres semanas.
La subida este sábado
ha sido de 510
y el total sobrepasa los 16.000.
Nos tenemos que remontar
al pasado 23 de marzo
para ver una cifra similar
de nuevos muertos
En este caso, se mantiene
la tendencia de los últimos días.
NO en los nuevos contagios
Hay un leve repunte respecto a ayer
Suben en 4830 y elevan los casos
confirmados en España
por encima de los 160.000
En cuanto a los recuperados,
la cifra sigue aumentando
Hoy, 3500 y ya han salido
de los hospitales
casi 60.000 personas.
Y, entre estos datos,
otro significativo.
Ya hay más de 25.000 sanitarios
que se han contagiado.
Y 28 de ellos han fallecido.
El último, hoy en Zaragoza.
Es, junto a los mayores,
el colectivo que corre más riesgo
por estar en permanente contacto
con pacientes infectados.
Y, precisamente,
tanto a los sanitarios
como a los mayores en residencias
van destinados,
sobre todo, los tests rápidos.
Hoy Sanidad ha repartido
un millón más.
Va a haber una única red de testeo
dirigida por las autoridades
públicas
para garantizar la equidad
y garantizar que se testea
se diagnostica aquellas personas
que de acuerdo con criterios
sanitarios y epidemiológicos
deben ser testadas en primer lugar.
Los sanitarios reciben a diario
aplausos por su esfuerzo
en la lucha contra el coronavirus.
Hemos querido conocer cómo es
ese día a día,
varios de ellos nos han acercado
a una de sus jornadas de trabajo.
-Empezamos el día.
-Y esto es solamente
la base del EPI.
Con él pasamos bastantes horas
y bastante calor, la verdad.
-Ya estamos preparados para entrar
a la zona de aislamiento.
Normalmente entramos y hacemos
una primera ronda,
luego salimos para descansar un poco
y entrar luego a hacer una segunda.
-Estamos trabajando en la situación
de alarma, todos separados,
para no tener contacto e intentando
normalizar la situación.
-Estamos preparando los tratamientos
que van a subir a las plantas,
tratamientos oncológicos
y para el COVID.
-Tenemos ahora un ratito libre,
pues aquí tengo mis artículos
para leer lo último que ha salido
del coronavirus
y estar al día con todo.
-Vengo a la UCI y he ido a ver
al padre de una persona que conozco.
Me quería dar la mano,
pero le he tenido que decir
que no se la podía dar.
-Hemos terminado el turno,
hoy no hemos dado ningún alta,
pero sí que se va viendo
que los pacientes van mejorando.-
-Acabo de llegar a casa del hospital
y lo primero que hago
es quitarme los zapatos,
dejarlos en la puerta,
tengo las zapatillas preparadas
cuando llego a casa.
El abrigo aquí detrás,
que no toque nada más.
Para muchos es durísimo perder
a sus familiares
pero también lo es no poder
despedirlos juntos, en familia,
apoyándose unos a otros.
Solo tres personas pueden acudir
a los entierros.
Allí comparten el dolor
con los enterradores,
trabajadores muy esenciales
en esta crisis sanitaria.
Cada 10 minutos llega
un coche fúnebre.
El sacerdote puede apenas dedicar
unas palabras de consuelo
a la familia
y un Padrenuestro.
La ceremonia tiene
que ser corta, también el entierro.
Solos, Marisol y su marido.
Esta semana ella ha enterrado
a su madre y hoy a su tía.
En la más estricta soledad.
Un poco triste la verdad
porque no tienes
el arropamiento de la familia.
Todo es muy triste.
Algunos lo retransmiten
por el móvil a los familiares
que están fuera
de alguna manera
también ellos están presentes.
Reciben la mirada comprensiva
de los enterradores,
esos trabajadores tan esenciales
estos días,
y tan olvidados casi siempre.
Cuesta porque ves a la gente
que no puede dar el ultimo adiós,
a sus familiares.
Muchos les piden, nos cuentan,
abrir el féretro.
Para poder ver
que son ellos realmente
pasan tantos
dias sin estar con ellos
que es normal que lo quieran ver.
Ni siquiera saber si es ella
la que esta ahí en la caja.
Está precintado y no te dejan ver.
El protocolo lo prohibe
para evitar contagios.
Hay que ir rápido.
Un adiós tras otro, sin calor.
Ellos tan acostumbrados a mirar
a la muerte de frente, les duele.
Pues un poco de bajón
duermes poco estás pensando
todo el día en trabajar.
Su trabajo se ha triplicado
estos días,
y a pesar del cansancio
seguirán, dicen,
acompañando hasta el final.
Llevamos ya un mes de confinamiento.
Y la situación tiene
consecuencias psicológicas.
Para canalizar este desgaste
emocional
han surgido algunas iniciativas
en varias ciudades españolas,
que, a través del teléfono,
ayudan a quien lo necesite.
Desde que se puso en marcha,
a finales de marzo,
el Servicio de Atención Psicológica
del Ayuntamiento de Barcelona
ha contabilizado cerca de 1000
llamadas.
La gente, nos explican,
necesita expresarse.
Las preocupaciones más habituales
giran alrededor del miedo
y la angustia
a ser infectado de covid y a poder
infectar a un ser querido,
nos piden ayuda también para poder
gestionar el proceso de duelo.
También personas angustiadas
por cómo saldremos de esta,
debido a su situación de pérdidas
económicas o laborales.
El Teléfono de la Esperanza,
en cambio,
lleva años prestando servicio.
En este caso solo de escucha.
Estos días, las líneas no paran.
En solo una semana,
han recibido más de 600 llamadas.
Hacen referencia al miedo
a perder un ser querido,
el miedo a que esta persona
esté hospitalizada
y esté sola en los centros
sanitarios.
Se trata de un espacio seguro,
confidencial y anónimo
Los expertos
insisten en la importancia
de cuidar la salud mental
en todas las edades.
Aceptar y legitimar las emociones.
Estos días, también, es importante
sentirse activo y rodeado
y, si es necesario,
pedir ayuda a un profesional.
La Consejería de Salud del Gobierno
de La Rioja
permitirá salir de las residencias
a las personas
que no estén contagiadas, siempre
y cuando la familia lo solicite.
En esta comunidad también
se va a permitir que un familiar
pueda acompañar a un enfermo
ingresado en la UCI.
Es un anuncio que ha hecho
el director general de Salud Pública
de La Rioja con el fin, ha dicho,
de humanizar la situación
de esta crisis.
Y el Gobierno central ha prorrogado
la suspensión de los viajes
del Imserso hasta el 30 de junio.
Todas estas actividades
ya estaban suspendidas.
Ahora Sanidad ha decido
interrumpirlas casi 3 meses más.
Una de las principales razones
es que las personas mayores
son las más vulnerables
ante esta pandemia.
La ampliación de no
permitir viajes del Imserso
es otro duro golpe
al sector turístico
que está pasando una Semana Santa
muy crítica
con restaurantes y hoteles cerrados.
Pero en medio de este cierre, hay
unos pocos establecimientos abiertos
para dar alojamiento a profesionales
de sectores específicos.
Hemos estado en uno de estos
hoteles, en Sevilla.
Un pequeño establecimiento
que ha podido permanecer abierto
para acoger a un grupo
de trabajadores del campo.
Este hotel de Lebrija es uno
de los pocos de todo el país que,
estos días, permanece abierto.
Jesús se hizo cargo de su gestión
hace apenas un año.
Invirtió en reformas
y mobiliario para modernizarlo
y la crisis sanitaria a punto
ha estado de dejarle en la ruina.
Estos temporeros llegados
desde el norte de España,
Holanda y Escocia, que trabajan
en la recolección del guisante,
han sido su salvación.
Nos han llamado todos los clientes
para saber si van a venir al hotel
lo llamé a él y dice que va
para allá y que va con el resto
de la cuadrilla
para empezar la temporada.
Tenemos de tener vacío
a tenerlo completo.
Ocho habitaciones ocupadas
que han permitido también
conservar algunos empleos.
Para los temporeros aquí alojados,
un respiro en una situación difícil.
Cerraban los hoteles
no teníamos dónde ir.
No encontrábamos nada.
La gente tenía miedo
y al final el esfuerzo de Jesús
hasta el último día por la mañana
con las maletas hechas parairnos
consiguió que nos quedáramos aquí.
Y aunque solo pueden salir del hotel
para trabajar,
estos días, aquí, dicen,
se sienten como en casa.
Muy bien.
De momento, hasta finales de abril
el hotel permanecerá abierto.
Después, dice Jesús,
vendrán semanas duras,
aunque confía en poder mantener
a flote un negocio
en el que ha invertido
dinero y sueños.
Hoy ha habido importantes colas
en los supermercados
tras los días festivos
de Semana Santa.
Mucha gente ha ido a llenar el carro
para afrontar los próximos días
de confinamiento.
En uno de esas grandes superficies
lleva todo el día Manuela Perez
Ha sido un día muy intenso,
en el sector de la alimentación.
Se ha animado a que salga mucha
gente a hacer la compra.
En este supermercado han sido
centenares de personas,
los que han hecho fila a lo largo de
toda la mañana.
La parte positiva es que la fila iba
muy fluida.
Dejaban un pequeño hueco que se
llenaba.
El tiempo de espera no superaba los
10 minutos.
Las puertas ya han cerrado.
Se han ido los últimos clientes,
y el trabajo le toca a estos
trabajadores,
que se afana en que no quede ni un
solo hueco las estanterías,
para que mañana vuelvo hasta la
gusto del cliente.
Mañana será un día de máxima
afluencia.
Madrugar no ha sido suficiente
para evitar las colas
en los supermercados.
Llevo unos 15 minutos.
Se nota mucha más gente
que otros días.
En muchas Comunidades,
los establecimientos han estado
cerrados los dos últimos días.
Los que no compraron el miércoles
han tenido que hacerlo hoy.
El miercoles me acerqué y como
había una caola tremenda...
Aunque se hayan encontrado
con la misma situación.
Estos dos días
pensaba que estaba cerrado,
aunque luego he visto que han
abierto algunos establecimientos,
pero tenía que comprar ya.
La mayoría buscaba productos
básicos.
Sobre todo, leche y productos
De todo un poquito, carne, pescado,
fruta, verdura...
Vengo de la Plaza de Abastos
y ahora vengo a coger aquí
un poquito de pan.
Que salir a comprar
sea una de las pocas excusas
para salir de casa, hace que se note
en el bolsillo de algunos.
El ticket de la compra
aumenta, aumenta y mucho.
Otros intentan
pasar por el supermercado
cuanto menos mejor.
Antes salía a por cualquier cosa
y ahora ya no lo hago.
La afluencia de gente
no impide que todos los clientes
tengan que cumplir con las medidas
de seguridad,
a pesar de que, en días como hoy,
hagan que la cola
parezca todavía más larga.
Hay muchas familias que no tienen
dinero para ir al supermercado
a llenar el carro.
Hasta ahora, iban a por comida
a las asociaciones que les ayudan.
Pero el confinamiento no
les permite salir
y ahora tiene que recibir
esos alimentos en casa.
María José se emociona.
Si no fuera por esta ayuda, dice, no
podría darle de comer a sus hijos.
Es una de las 50 familias
sin recursos
a las que atiende
Ángeles Urbanos.
Una asociación que reparte
alimentos,
principalmente, a colectivos con
discapacidad e inmigrantes.
Para ello cuentan
con la colaboración
del banco de alimentos,
las aportaciones de diversas
empresas de alimentación y ONGS.
Pero, sobre todo,
con la ayuda de voluntarios.
Algunos como Natalia
que ha decidido hacerse voluntaria
ante esta crisis.
Familias más vulnerables
ahora al no poder salir
a buscarse el sustento
debido el confinamiento.
Es otra de las caras
que nos deja esta crisis sanitaria.
El BOE publica hoy una nueva norma
sobre gasolineras
que permite a algunas estaciones
de servicio
reducir los horarios,
o incluso cerrar,
ante la caída de la demanda
de combustible.
Las que están situadas
en lugares estratégicos,
como cerca de hospitales,
supermercados o autovías,
o las que mueven
más cantidad de combustible,
que son aproximadamente
un tercio de ellas,
deberá abrir en su horario habitual.
Entraría por tanto en ese 37%,
de servicios que tienen que abrir.
O por estar junto a una
infraestructura esencial.
Podría ser una de las que hablan.
Será el ministerio,
el que decida cuáles deben abrir y
cerrar.
El Gobierno ha prorrogado
los controles de fronteras
con Francia y Portugal
a partir de esta medianoche,
y se va a extender, en principio
hasta el próximo 25 de abril.
En estos controles, solo se permite
el acceso a ciudadanos españoles,
residentes y trabajadores
transfronterizos.
Además, continuarán
las restricciones de viajeros
en puertos y aeropuertos.
Y estas imágenes son de Mérida.
Es uno de los cientos de controles
con colas kilométricas
que hay en muchas ciudades
de España
Se mantienen para evitar
desplazamientos injustificados
en pleno estado de alarma.
Estados Unidos no solo supera
ya el medio millón de contagios,
sino que ya es el país del mundo
con más fallecidos.
Acaba de superar a Italia,
con más de 20.000 muertos
por el coronavirus.
Nueva York es el epicentro
de la pandemia,
y hoy el alcalde ha decidido
que los colegios públicos
ya no abrirán este curso.
Cristina Olea, el presidente Trump
se muestra preocupado tambien
por la economía.
Aquí se dispara las muertes,
y también el desempleo.
16.000.000 han anotado al paro.
La decisión de cuándo reabrir la
economía,
será la mayor de su vida.
Medidas de confinamiento hasta el 30
de abril,
y no se sabe si se prorrogará.
Es crucial quedarse en casa.
Pero el equipo económico de abrirlo
el 1 de mayo.
Cada Estado impone sus normas.
Los colegios van a estar cerrados
hasta final de curso.
El alcalde de Nueva York,
va a trasladar personas sin hogar a
habitaciones de hoteles.
En Italia ha subido ligeramente
el número de fallecidos,
619 en 24 horas,
también los contagios.
Las autoridades piden
responsabilidad a todos
porque dicen, el final del túnel
está aún lejos.
Y siguen recomendando
las cuarentenas en hoteles.
Es uno de los hoteles que,
también en Italia,
están sirviendo para aislar
a pacientes
que salen de la enfermedad
y esperan el alta
o que están en cuarentena
pero no pueden pasarla en casa
por riesgo de contagiar
a sus familiares.
Les visitan dos veces al día
los médicos y enfermeras
que están con ellos
dentro del hotel.
Aquí están seguros y permanentemente
conectados con el hospital
pero en un hotel
de cuatro estrellas.
Los equipos sanitarios
van habitación por habitación,
haciendo pruebas
y controlando a los enfermos.
Una parte del hotel conserva
su función original
y otra se ha convertido
en un ambulatorio
especializado en coronavirus.
Y todo siempre
escrupulosamente limpio
y desinfectado
por voluntarios de Cruz Roja,
que se encargan también
de la comida.
Solo en la región de Lazio
hay 15 hoteles preparados
para este servicio,
aunque, de momento,
solo se están usando dos.
Para cortar al máximo los contagios,
en Toscana el gobierno regional
anima a trasladarse
a hoteles como este
a unas 3500 personas que están
en cuarentena en sus casas.
Los músicos de la filarmónica
de la Scala de Milán
se han puesto de acuerdo,
cada uno desde su casa,
para dedicar una grabación
al personal sanitario
en estos dias tan difíciles.
Italia roza ya las 19.500 muertes
por coronavirus.
En Europa, las temperaturas
primaverales
no facilitan el encierro.
Francia ha reforzado sus medidas
de control para evitar movimientos,
aunque son bastantes los que no
quieren renunciar a un paseo.
En Bucarest, han ignorado
el llamamiento de las autoridades
a permanecer en casa.
En Varsovia, los curas
han confesado en los aparcamientos
de las iglesias.
Ha hablado por televisión
el presidente alemán, Steinmeier.
Ha dicho que su país
está obligado a ser solidario
con sus socios europeos
más afectados por la pandemia.
Y en el Reino Unido,
la secretaria de Interior
se disculpa por la falta
de equipos protectores
para el personal sanitario.
Y del hospitalizado primer ministro
Boris Johnson,
dice que sigue mejorando, pero que
necesitará tiempo para recuperarse.
Llega la desinfección de las calles
de una localidad del oeste de Rusia.
El imponente artefacto
que lanza la solución química
es un motor de avión,
adaptado y propulsado por un camión.
Los responsables vieron que en China
utilizaban pequeños vehículos,
y encontraron una solución
que creen más definitiva.
En China, los nuevos casos
siguen siendo en su mayoría
de viajeros procedentes
del extranjero,
Wuhan es una ciudad
abierta desde hace unos días
pero con estrictos controles.
Allí sigue funcionando uno de
los hospltales que asombró al mundo
por su construcción
en poco más de una semana.
Un equipo de TVE ha estado dentro
En este hospital, sorprenden
sus dimensiones exteriores,
sus interminables pasillos
prefabricados, e incluso,
los dibujos del personal sanitario
como terapia ante el estrés.
Lo más duro fueron
los primeros días.
Todavía se estaba
terminando de hacer el hospital
y ya atendíamos
a enfermos muy graves.
Era una auténtica carrera
contra la muerte,
nos dice la jefa de enfermeras,
recordando que entonce, en Wuhan,
a principios de febrero,
había diariamente
centenares de fallecidos
y que los hospitales de la ciudad
estaban colapsados.
Más camas y tratamientos
personalizados y específicos
con los que se consiguió, dicen,
reducir la mortalidad.
Y no es la primera vez que China
construía un hospital
en menos de 10 días,
pero las imágenes asombraron
al mundo entero.
El aparato de propaganda
difundió su construcción
con 1400 camas.
Todavía quedan 14 pacientes
en cuidados intensivos
de los 2000 que han atendido.
Después del horror
de los primeros días
vimos que solo podíamos reducir
la tasa de mortalidad
con una buena
asistencia hospitalaria
a enfermos leves y graves,
nos dice el director del hospital,
cuando le preguntamos
por los 3300 fallecidos en China,
una cifra muy baja comparada
con otros países.
E insiste en que es estúpido
no llevar mascarilla porque,
solo con ella y cumpliendo
estrictamente el confinamiento
se frenan los contagios
y con ello se evitan, también,
más muertes.
La crisis sanitaria del coronavirus
empeora, aun más, la situación
de los migrantes y los refugiados
en el sur de Europa.
Varios países han cerrado
sus puertos,
y los rescates son más difíciles.
El Alan Kurdi, de la ONG alemana
"Eye Sea", busca un puerto
para desembarcar
a unas 150 personas.
Ante la pandemia del coronavirus,
Italia y Malta han declarado
sus puertos "no seguros"
y los han cerrado.
En las últimas horas
también lo ha hecho Libia.
Las Organizaciones humanitarias
que trabajan en rescates
en el Mediterráneo aseguran
que siempre se respetan
las normas de seguridad.
Las personas cuando se desembarcan
pasan un triaje médico
y además desembarcados
se confinan
Logísticamente es muy fácil
verlas evidentemente en cuarentena
El buque alemán es el único activo,
el resto de ONGS los tienen parados
por mantenimiento
o por confinamiento en sus países.
En los campos de refugiados
de Grecia,
el virus ha añadido nuevos
problemas.
El reto es confinar
a miles de personas
y mantener las distancias
de seguridad en tiendas de campaña.
-¿Cómo se pueden pedir
medidas sanitarias,
si faltan recursos higiénicos
básico?,
denuncia uno de los responsables
de Médicos sin Fronteras.
Las ONG creen que la situación
es crítica.
Aquí en España, uno de los buques
de Salvamento Marítimo
que se dedicaba al rescate
de migrantes
era el 'Clara Campoamor'.
La pandemia ha sorprendido
a bordo a sus tripulantes.
Así viven el confinamiento
sin bajar a tierra firme.
Los 15 tripulantes del buque
"Clara Campoamor"
de Salvamento Marítimo,
embarcaron el pasado 27 de febrero
El estado de alarma decretado
por el Gobierno
les sorprendió en el barco,
por lo que se adoptó la medida
de permanecer confinados a bordo
treinta días más.
De momento no tenemos una fecha
se ha dicho 30 días más
doblar la campaña pero exactamente
no sé si va a ser
unos días antes o después
supongo que como tampoco
nadie sabe como va a evolucionar
esto pues será en función
de cómo vaya la cosa.
A pesar de estar confinados,
siguen trabajando cada día
y están pendientes y vigilantes
por si tienen que realizar
algún servicio
Estamos confinados
porque no salimos del barco
y estamos trabajando
porque hemos seguido haciendo
las actividades
de salvamento marítimo
y lucha contra contaminación
en estas condiciones.
El buque cuenta con provisión
de alimentos, agua y combustible
para aguantar hasta un mes
Mantienen el contacto
con sus familiares
por móvil e internet
y también, cuentan los días
para poder regresar a casa
con ellos.
Difícil imaginar Sevilla vacía
en plena Semana Santa hace un año.
Es uno de los momentos en los que
la ciudadaparece más llena
tanto de los propios sevillanos
como de turistas.
A estas horas hasta cinco cofradías
estarían recorriendo las calles
de la ciudad.
Hablamos con clara
Clara Hostalet
¿tú que que has estado muchos años
cubriendo la Semana Santa de Sevilla
es una imagen que impacta, no?
Se porque esta ciudad que expresa
tanto sus emociones,
y que es más bulliciosa,
es como de repente no hubiesen
apagado la voz.
Impacta no escuchar los sonidos
propios de la semana Santa.
Los nazarenos y los caras de asombro
de los turistas.
Es una semana irreal en Sevilla.
Quedaba en silencio desde que se
decretó el estado de alarma,
en Cuaresma.
Lo importante son las consecuencias
económicas,
y las víctimas que el virus va a
dejar.
Los pasos pueden esperar.
La Semana Santa es un tiempo
lleno de tradiciones
que generan un buennúmero
de oficios
así como una gastronomía
propia de estas fechas.
Ahora, con la Semana Santa confinada
hemos querido acercarnos
a la situación de estos artesanos.
Juanma hace tallas de Semana Santa
desde hace 20 años.
Trabaja todo el año porencargo
y cuando llegan estas fechas.
Llega el fin de campaña nuestro
que es la Semana Santa,
Su oficio y sus ingresos
están ligados a la Semana Santa.
Es también el caso del Juanjo,
especializado en bordados
para mantos y palios.
En esta tesitura busca un antídoto
para su pequeño taller.
Eestamos utilizando
las redes sociales
para llegar al mayor número posible
de personas
que vean que estamos vivos.
Pero si hay algo que da sabor
a la Semana Santa son sus dulces.
Por eso, grandes chef como Walter
se reinventan con cursillos
en las redes sociales.
Si puede estar dos horas
embebiéndose del líquido,
empapándose mejor Los panaderos
calculan que las ventas
de las monas de Pascua
han caido un 60 por ciento,
por eso Ramón
ha decidido repartir a domicilio
este trocito de la Semana Santa.
Hemos tenido que reinventarnos
con la entrega a domicilio.
Una Semana Santa atípica
donde la procesión
y la profesión van por dentro.
Sin Semana Santa muchas hermandades
han destinado fondos a ayudar
a quienes lo necesitan
y la solidaridad ha aflorado
más que nunca
en los barrios de Sevilla.
Nos hemos fijado en el barrio
de la Macarena
y en concreto, en la calle Feria.
Nos fijamos en una calle cualquiera
en un momento muy concreto.
Cuarta semana de confinamiento.
Un grupo de vecinos se ha organizado
para ayudar a los que lo necesiten
en el barrio.
Desde personas de riesgo
que no pueden salir
hasta una charla
apoyo psicológico.
Los bares están cerrados,
aunque aún se puede consumir
en ellos.
Los parroquianos han creado esta web
para pagarles ahora
lo que nos tomemos cuando abran.
Vimos el problema de liquidez
de los bares y como vivimos
en el mejor barrio del mundo
queremos protegerlo.
Vecinos que aunque vivían a apenas
unos metros y jamas se habíanvisto
la cara se han conocido ahora
a través de los balcones.
Estamos hablando de este barrio,
la Macarena en Sevilla,
y de esta calle, la calle Feria,
pero podría ser cualquier otra calle
en cualquier otro lugar
al final de la calle
el colegio está cerrado,
pero los más pequeños siguen
viéndose en fiestas de disfraces.
Que el Ratoncito Pérez
está teniendo dificultades
para llegar a las casas
y después de los aplausos
de las ocho, la actuación de Isabel
alivia el confinamiento
de los que están más solos.
Para sus vecinos
que se olviden de todo
aunque sea sólo los 4 o 5 minutos
que dure la canción.
Rutinas efímeras que pronto,
esperemos, serán recuerdos.
Recuerdos de cuando vivimos
confinados.
Y así han felicitado el cumpleaños
sus vecinos a Carmela.
En pleno confinamiento,
han salido a balcones y ventanas
en su casa de Velilla
de San Antonio, en Madrid.
Un detalle más entre vecinos
que se arropan así estos días.
Y así han celebrado
los profesionales
del Hospital Mateu Orfila de Mahón,
en Menorca el cierre de la UCI
dos del centro.
un cierre que significa
que se ha reducido el número
de contagiados graves.
Has sido días tan duros que esta
es una pequeña gran noticia
para ellos.
Cambiamos de asunto.
Estos días hemos visto en la entrada
del hospital de campaña de IFEMA
una imagen que quizá
se convierta en habitual
en el acceso a otros recintos:
una cámara que mide la temperatura
corporal a metros de distancia.
La ha donado una empresa china.
Una, dos...
y hasta tres personas pasan
por aquí en un segundo.
Y en ese tiempo esta cámara es capaz
de medir la temperatura de lastres.
Si alguien tiene 37 grados
y medio o más...
Así se controla ya
el acceso del personal sanitario
y trabajadores del hospital
de campaña de Ifema.
Uno de sus puntos fuertes,
que no hay contacto físico.
Esta cámara es tan precisa
que es capaz
de captar la temperatura
a tres metros de distancia.
Esa es otra de sus ventajas,
no hace falta que haya nadie aquí
tomando la temperatura.
En 30 minutos monitoriza
hasta a 5000 personas.
Sin ella se tardaría
hasta cuatro horas.
Hay mucho control, pero es verdad
que un elemento
que mide temperatura más allá
de lo que podemos ver
siempre da un poco más
de tranquilidad.
Y para que ellos
tengan esa tranquilidad,
la empresa que lo fabrica
lo ha donado a Ifema.
Lo han instalado en lugares clave
de todo el mundo.
Dahua estuvo involucrada
en la zona cero de Wuhan.
Allí hemos sacado muchas
de las experiencias.
Se utiliza en colegios,
en aeropuertos de todo el mundo.
Allí donde hay un paso masivo
de personas.
Tecnología al servicio de la salud
para representar lo que nuestros
ojos no son capaces de ver.
La investigación es esencial
para encontrar nuevos medicamentos
contra el coronavirus o vacunas.
Pero también para combatir otras
muchas enfermedades.
En estos días, muchos científicos
siguen trabajando en sus proyectos
pero, en algunos casos, tienen
que adaptarse al confinamiento.
Con bata blanca y detrás de una
poyata.
Es la imagen que tenemos
de los científicos,
pero en tiempo de confinamiento
cambia por esta otra.
-Se hace mucho más trabajo
de análisis de datos,
datos a nivel bioinformático
Las instalaciones del Instituto
de Investigación
contra la Leucemia Josep Carreras
acogen menos personal,
solo los investigadores necesarios
para mantener las células
y otros modelos experimentales.
Es el caso de José Luis.
-La investigación sigue adelante
y seguimos analizando
y buscando nuevos marcadores
diagnósticos para intentar parar
las leucemias
Una situación que se vive
en muchos centros.
En el de Biología Molecular
"Severo Ochoa"
los experimentos se transforman
en artículos científicos.
-Desde casa estamos teletrabajando
porque afortunadamente
tenemos un par de proyectos
de investigación
bastante avanzados
y estamos analizando datos,
preparando figuras
y redactando manuscritos
para su publicación
-En el CIB Margarita Salas
han ido paralizando
las investigaciones,
congelando células para
no desperdiciar trabajo,
excepto en los casos
en el que pararla
significaría perderla.
Además continúan yendo al centro
científicos para labores
de mantenimiento.
-Los equipos de resonancia
son muy sofisticados,
tienen un valor estratégico
y hay que mantenerlos a temperaturas
extraordinariamente frías
-Hemos sido considerados personal
esencial puesto que en general,
en todos los animalarios disponemos
de animales que tienen un alto valor
para la investigación biomédica
-Tan solo mantenemos el invernadero
y las cámaras de crecimiento
para mantener plantas esenciales,
muy valiosas que nos permitirán
retomar la actividad
cuando el confinamiento cese.
El objetivo es que la investigación
pare lo menos posible.
Una actividad esencial
para frenar tanto esta pandemia,
pero también otras muchas
enfermedades.
Los que también siguen
trabajando estos días,
aunque sea desde su casa,
son los payasos
y payasas de hospital.
Una figura con función terapéutica,
que hace más llevadera
la estancia de los más pequeños.
Estos días no pueden visitarles
pero están virtualmente con ellos.
Desde Asturias, Madrid o Alicante
nos han contado su experiencia.
¡Hola, buenas tardes!
Veníamos a contaros que...
No puedo ir a visitaros
al hospital ahora.
No podemos ir ni yo ni...
Bigotitos, tampoco.
Y me han dicho,
"Mina, hoy es tu día".
Tienes que hacer un video
para subirlo a las redes.
Y nos podemos ver
desde nuestro sofá
y hacer una videollamada.
¿Estás preparado?
No sé, no sé.
Uy, qué nervios, qué nervios.
¡Ay!
¡Ueeee!
¡Uoooo!
Está científicamente demostrado
que el humor y la risa
es la herramienta más potente
que posee el ser humano
para transitar
los momentos difíciles.
Aunque sea a través de una pantalla
la emoción, estamos comprobando
que sigue presente.
Nos están llamando,
nos están pidiendo que estemos.
Sí que nos echan de menos.
Somos imprescindibles.
Os queremos, ¡mucha fuerza!
¡Ya queda menos!
La Real Sociedad
será el primer equipo
de la Liga española
que vuelva a entrenarse.
Será este martes, en Zuibieta.
Un trabajo individualizado
y no grupal.
El club da la opción a cada jugador
de decidir si se ejercita en casa,
como hasta ahora,
o en los campos de entrenamiento.
Así lo ha comunicado
el club donostiarra,
después de recibir
el consentimiento
de las autoridades.
Además, la entidad asegura
que no se acogerá al ERTE,
pero que sí reducirá el sueldo
de los jugadores un 20%,
siempre en caso de que no vuelva
a disputarse un solo partido.
En ese supuesto, promete devolver
al socio el 20 por ciento del abono.
El fútbol prepara la vuelta,
pero, de momento,
con la Liga suspendida en España
y sin fecha para regresar,
resolvemos un misterio
sobre nuestro fútbol
que ha durado casi 50 años.
Se trata de la identidad
de la 'chica de Sarrià'.
Una joven aficionada
que se convirtió en icono
del valencianismo
en los años 70.
Es 1971.
Un empate entre Barça y Atleti
hace campeón de Liga
al Valencia de Di Stefano
en el antiguo campo de Sarriá.
Aquí nació el símbolo del abanico
y la icónica imagen
de esta aficionada.
La joven anónima
fue bautizada como Noelia
y se perdió su pista.
Hace un año, en pleno Centenario
del Valencia,
nuestro compañero Paco Grande
lanzó el reto de encontrarla.
Finalmente, con la ayuda
de otros periodistas
y las redes sociales,
se ha resuelto su identidad.
Soy la misma, bueno, diferente,
con muchos más años.
Imagínate, pero sí
que soy la chica de Sarriá.
A los 69 años es Mari Tere
y no Noelia.
Oye, muy bonito porque me encanta
esta canción
y me encanta Nino Bravo,
así que soy Mari Tere Noelia.
Valencianista en el alma
y pionera en las gradas.
Sí, muy raro porque casi no iban
chicas al fútbol.
He participado del fútbol
abiertamente, saltando,
riéndome y gozando.
Lo hizo el año pasando
en el Benito Villamarín
donde volvió a ver ganar un título
a su Valencia.
Promete volver a Mestalla
cuando la alegría
y la pasión puedan volver
a compartirse en las gradas.
Cuando llegó el confinamiento
sólo había un equipo en Inglaterra
que había perdido menos partidos
este año que el Liverpool,
el Birmingham,
del español Pep Clotet.
Paró el fútbol, él se tuvo
que quedar en Inglaterra
y toda su familia
en una de las zonas más castigadas
por el virus, Igualada.
Confinado en Birmingham,
el español Pep Clotet
dirige estos días a sus jugadores
desde casa.
Inevitablemente, Clotet
tiene un ojo puesto en su hogar.
Su ciudad es una de las más
afectadas por el coronavirus.
Fran Fernández, Adriá Delgado
y Alberto Barroso.
Jugadores de waterpolo
de diferentes equipos
unidos por una selección española
subcampeona de Europa y del mundo,
que estos días luchan
por no ahogarse fuera del agua.
-Nos apasiona lo que hacemos,
no podemos vivir mucho tiempo
sin ver a los compañeros,
sin competir, sin entrenar,
y, por lo tanto, la vuelta
va a ser una locura.
Cada día se machacan
para que la vuelta
a los entrenamientos
y la competición
no los pille en fuera de juego.
-Va a ser un año
de mucha competición
y hay que estar físicamente
preparado para afrontarlo.
-Nos toca trabajar
después de todo esto
y llegar a 2021 con la mejor cara.
Fran, Adriá y Alberto
aplauden el aplazamiento
de unos Juegos para los que España
está clasificada.
Pero discrepan en la mejor
fecha para un Mundial,
también en Japón,
desplazado por los Juegos.
-Creo que una buena opción sería
antes de los Juegos
para que así nos sirva
de preparación.
-Se tendría que realizar
después de los Juegos Olímpicos.
-Personalmente, me gustaría
que se celebraran en primavera.
Mientras Fran y Adriá solo ven
el agua en garrafas y en la ducha,
Albero Barroso les recuerda
que siempre ha habido clases.
Fin de semana lluvioso
y parece que va para largo Andrés,
Es cierto que no está lloviendo todo
el rato,
pero se han repetido los chubascos.
Esa tónica va a continuar en los
próximos días.
Por la mañana ratos de sol y nubes.
A partir de la hora de comer y por
la tarde,
cuando los chubascos se extienden a
más zonas.
Tiene una distribución irregular.
Precipitaciones fuertes,
que nos han dejado,
destacamos los 21 en Fuente Dé.
Respecto a las temperaturas,
se han mantenido suaves.
En gran parte del país por encima de
los 20.
En el norte y en el cantábrico,
se han quedado por debajo de los 16.
Mañana el mapa se parece mucho al de
hoy.
Tenemos hasta 3 borrascas.
Una en el norte de África,
esta que nos haz carta hoy.
Aparece la 3 borrasca,
con aire frío en capas altas.
Que nos afectará la semana que
viene,
a partir del lunes.
Mañana marcado por la nubosidad.
Parecido al de hoy.
Por la tarde caerán con más
intensidad.
Y por el sur la nubosidad.
Sobre todo Melilla.
Se desplazarán a puntos del sudeste.
En Galicia y Asturias día nuboso.
Lluvias débiles.
Preferentemente por la mañana.
Acabará lloviendo por la noche en
Galicia.
Temperaturas similares a las de hoy.
También lloverá,
en áreas de Cantabria y del País
Vasco.
Sobre todo en la provincia de
Vizcaya.
En conjunto menos precipitaciones.
Viento flojo y mar de fondo.
En Aragón y Cataluña intervalos de
nubes con chubascos de tarde.
No van a ser lluvias fuertes.
Más sol en Cataluña y Sur dragón.
Las temperaturas que no se mueven.
Comunidad Valenciana y Murcia,
por el sur nubes.
Por la tarde lloverá.
Menos nubosidad por el norte de la
Comunidad Valenciana.
En Castilla y León tendremos nubes y
precipitaciones.
Las temperaturas se mueven poco.
En Extremadura jornada globosa.
Alguna precipitaciones en los montes
de Toledo.
Temperaturas que no varían.
En Andalucía las nubes llegarán por
la tarde.
Lluvias persistentes en el estrecho.
Las temperaturas que llegarán a los
24.
En el archipiélago canario mucha
nube hacia el norte.
Vientos de componente norte
moderados.
Temperaturas que bajarán algo.
Gracias a nuestro compañero
Manuel Colinas,
presentador del programa
"En lengua de signos"
que hoy nos ha acercado
esos aplausos de las ocho.
Blas Cantó será esta noche
el anfitrión de la llamada
Preparty española at home,
en casa
Se trata de la versión online
del concierto de Eurovisión
que los tres años anteriores
se ha celebrado en Madrid
por estas fechas.
La crisis del Coronavirus
ha obligado a suspenderlo
al igual que el propio festival.
Por eso, los organizadores
han decidido poner en marcha
esta iniciativa en la que van
a intervenir 21 participantes
de este año y representantes
españoles de otros años.
Pues los seguidores de Eurovisión,
además,
podrán poner a prueba
sus conocimientos del festival
si tienen un altavoz inteligente
o móvil.
Es la nueva iniciativa
del Lab de RTVE.
El comentarista de Eurovisión,
Toni Aguilar,
es el anfitrión de esta experiencia
en la que también se informa
de la última hora del festival.
Ha compuesto estos días.
Cuyos derechos adorado al banco de
alimentos.
Buenas noches.
Lo composite ser una noche de
desvelo.
Mi manera de contarlo,
en el lenguaje que me muevo qué es
la música,
nace para ayudar.
La reacción de la gente,
está siendo muy bonito.
Cuál es el papel de la música.
Creo que es primordial.
Creo que estamos aprendiendo toda la
sociedad.
Estamos siendo solidarios y unidos.
Sentimos esta nube negra encima.
La música es uno de los vehículos
más eficientes.
Tenemos un papel muy importante.
Más que nunca estamos sintiendo el
cariño de la gente.
No son momentos fáciles para nadie.
Se han cancelado o festivales.
Estamos preocupados tu 2.
Nos va a costar salir de ésta.
Pero más pronto que tarde
encontraremos una solución.
Hay que arrimar el hombro y tener un
mensaje positivo.
Tu canción se llama prisión
esperanza.
Qué es lo que harás cuando acabe
esto.
Abrazar a mi familia.
Desde que empezó estoy con mi bebé.
Quiero abrazar a toda mi familia.
Para despedirnos,
si puedes cantarnos un fragmento de
la canción.
Así despedimos el telediario.